# 프론트엔드 테스트

# 🗒️ [프론트엔드 테스트의 모든 것](https://medium.com/wantedjobs/%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C-%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%9D%98-%EB%AA%A8%EB%93%A0-%EA%B2%83-48912486f72d)

테스트를 작성하게 되면 원치 않는 사이드 이펙트를 줄이는데 매우 큰 도움이 됩니다.

1. Unit Tests (단위 테스트): 최소 단위의 unit 함수, custom hook, 하나의 컴포넌트를 테스트합니다.
2. Integration Test (통합 테스트): 어떤 어플리케이션에서 여러개의 요소들이 같이 돌렸을 때 어떻게 동작하는지 테스트합니다.
3. End-to-end Test (E2E): 어떤 사용자가 웹앱을 사용하는 것처럼 시뮬레이션 돌린다. (이때 서버, 인프라, 웹앱 모두 테스트하게 된다)

# **테스트 관련 용어 정리**

### Spy
어떤 함수를 실행 여부 기록하고, 함수 실행할 때마다 그의 응답 값, Argument 등을 기록해 줍니다 (보통 “*이 액션을 통해서 내가 원하는 함수가 실행됐을까?*” 성격의 테스트를 할 수 있습니다)

### Stubbing
어떤 함수를 스파이하면서, 그 함수의 로직을 오버라이딩 시킬때 stubbing이라고 볼 수 있습니다 (보통 어떤 컴포넌트의 의존성으로 인한 사이드 이펙트의 양을 줄이기 위해 단위 테스트에 주로 사용됩니다)

### Mock
Stubbing과 같이 어떤 함수의 implementation을 대체하거나, 그 함수가 응답 값이 원하는대로 변경할 수 있습니다

### Assertion
쉽게 생각한다면 “*내가 원하는 결과를 받고 있을까?*” 확인해 주는 기능인데요. Assertion 라이브러리들은 변수 (객체, 배열, string, number)가 쉽고 가득성 좋게 비교할 수 있는 utility 함수들을 제공해 줍니다

### Snapshot
어떤 컴포넌트가 렌더링될 때, 어떤 아웃풋이 나오는지 파일로 기록해 줍니다. 만약에 코드 수정 후에 렌더링되는 아웃풋이 변경되면 테스트가 실패하게 됩니다 (보통 “*내가 로직만 수정했는데 DOM이 왜 바뀌는거지?*”라는 상황을 예방하기 위해 사용합니다)

### Instrumentation
테스트 코드 커버리지를 계산하려고 내 코드베이스 전체 라인에서 몇줄이 실행 되는지, 각 라인에서 몇번 실행되는지 측정하기 위해서 모든 파일을 wrapping해야 합니다. 이 과정이 code intrumentation이라고 합니다. 보통 [babel 설정](https://github.com/istanbuljs/babel-plugin-istanbul)에서 istanbul 라이브러리로 wrapping합니다 (**주의**: production 환경에 instrumentation을 절대 쓰지 마세요!!)

## Unit/Integration Test를 위한 요소들

### Test Launchers

테스트를 실행할 수 있는 툴.

- `jest` `mocha` `karma` `TestCafe` `jasmine`

### Structure Providers

테스트 작성할 때 가독성 좋게 테스트 케이스 조합, 순서를 맞출 수 있도록 global 함수를 제공(`describe()` `test()` `it()` )

- `jest` `mocha` `TestCafe` `jasmine`

### Assertion Libraries

테스트가 원하는 결과를 받고 있는지 util 함수를 제공 (`expect()`)

- `jest` `chai` `TestCafe` `jasmine`

### Coverage Reporting

테스트가 총 코드베이스의 얼마 만큼 커버하고 있는지 리포팅하는 것입니다.

- `istanbul` + (`mocha` || `jest` || `karma` || `jasmine`)

### **컴포넌트 렌더링 라이브러리**

리액트에서 컴포넌트 렌더하고, 렌더링된 컴포넌트에서 원하는 element를 찾을 수 있도록 selector 제공해 주고, element에서 다양한 이벤트 (onChange, click, 등)를 호출할 수 있습니다 ([testing-library](https://testing-library.com/)는 리액트뿐만 아니라 여러 프레이워크를 지원합니다)

- `enzyme`, `react-test-renderer`, `@testing-library`, `@vue/test-utils`

# 🗒️ [Front-End 프로젝트의 Test Code 작성 경험기](https://lumiloves.github.io/2018/08/21/my-first-frontend-test-code-experience)

- **좋은 구현 코드가 좋은 테스트 코드를 부르는 것 같다.** 왜냐면 테스트 코드는 구현 코드의 변수 이름으로 작성하고 행동을 유추해야 하니까 ⇒ 이름이 잘 읽혀야 하고 ⇒ 이름이 잘 읽힌다는 것은 한가지 목적으로 추상화가 잘 되었다는 의미이고 ⇒ 목적이 명확한 메서드는 테스트할 대상이 명확하므로 ⇒ 테스트코드를 짜기가 수월해지기 때문에..
- ‘클린 코드’라는 책의 테스트 챕터 내용을 누가 요약해서 git에 올려 놨길래 읽어 봤는데, (예전 같았으면 읽어도 무슨 말인지 이해하지 못했을 내용을) **이번 경험 덕분에 굉장히 동의하는 부분이 많게 느껴졌던 것**도 뜻밖의 즐거움이었다.

# Jest

## PHILOSOPHY

Jest는 모든 JavaScript 코드베이스의 정확성을 보장하도록 설계된 프레임워크이다. 쉽고 친숙하며 기능이 풍부한 API로 테스트를 작성할 수 있다.
