# 함께 자라기(2)

## 계기

- 지난 주에 발표했던 '함께 자라기'의 남은 부분

- 협업과 애자일에 대한 의문
    - 협업을 하면 정말 생산성이 좋아질까?
    - 애자일이란 무엇?


## 개요

총 3부로 이루어진 '함께 자라기'.

- 지난 주에 발표했던 1부에서는 개인의 성장
(자라기)를 이야기
    - 성장을 위해서는 학습이 필요하고,
    학습을 위해서는 피드백을 짧은 주기로 얻는 것. 실수를 교정할 기회를 가지는 것이 중요하다.

    - 여기에 더해 (저자의 말에 따르면) AI시대를 대비해서 AI가 학습하기 어려운 협상, 설득 등의 능력을 향상시킬 것


- 2부에서는 협력에 대해 이야기
    - 협력을 한다고 항상 생산성이 올라가는 것은 아님
    - 협력을 통해 생산성을 올리기 위한 조건, 생산성이 높은 팀의 특징


## 2 부: 함께

### 협력을 통한 추상화

> n개의 톱니바퀴가 가로로 길게 연결되어 있다. 가장 왼쪽에 있는 톱니바퀴를 반 시계 방향으로 돌리면 가장 오른쪽의 톱니바퀴는 어느 쪽으로 돌까?

톱니바퀴의 개수가 많아질 수록 어떤 법칙을 발견할 필요가 있고, 이를 위해서는 추상화가 필요

둘이서 협력하면서 작업하면 서로 시각이 다르기 때문에 두 사람의 다른 시각을 연결해줄 다리가 필요해지고, 이 과정에서 추상화의 요소가 있게 됨

그런데 혼자서 작업하면 이런 추상화가 덜 필요하다.

### 신뢰를 쌓는 공유

자신이 한 작업물을 투명하게 서로 공유하고 그에 대해 피드백을 주고 받으며 인터랙션을 한다고 할 때, 신뢰를 쌓는 공유가 있고, 신뢰를 깍아먹는 공유가 있다.

여기서 신뢰란, 상대가 자신이 가진 생각을 나에게 솔직하게 말해줄 거라는 믿음

두 사람의 디자이너가 작업 결과물을 공유한다고 하면,

- 작업 결과물을 하나 만들고, 하나만 공유하는 경우
- 작업 결과물을 여러 개 만들고, 그 중 잘 된 것 하나만 공유하는 경우
- 작업 결과물을 여러 개 만들고, 모두 공유하는 경우

어떤 경우에 신뢰가 쌓이고, 깍일까?

### 설득: 객관성의 주관성

감정과 의사결정을 연결하는 특정 뇌 영역에 손상을 입은 환자들에 대한 연구
    - 식당을 고르는 것과 같은 사소한 의사 결정도 엄청나게 고민하고 시간도 오래 걸림

    - 의사결정에서 감정적이고 직관적인 부분이 큰 역할을 하고 있음

결국 결정하는 것은 사람이고 감정을 배제할 수 없기 때문에 사람을 설득할 때에는 그 사람에 대한 이해가 먼저 되어야함

### 코칭
시니어 개발자가 코칭을 한다고 할 때

#### NG 케이스

> XXX 관련 책 보셨어요?
회사 서가에 있으니까 가서 읽어보고 그래도 해결 안되면 저한테 오세요.

#### 공감과 이해

공감하면서 들어주기 또, 상대가 어떤 접근 방식으로 문제를 해결하려고 했는지 파악하기

여기에 더해 (학습을 위한) 행동을 유도하는 대화가 된다면 좋은 코칭임


### 빠르고 빈번한 바통 터치가 가능한 협력

전문가는 어려운 문제일수록 하향식 접근과 상향식 접근을 모두 쓰고,
초보자는 한 가지 방법만을 고집한다.

분석, 설계, 구현, 테스트, 릴리즈라는 개발 단계가 있다고 할 때, 어느 한 단계를 깔끔히 완료하고 다음 단계로 넘어가야한다고 생각 하기 쉽지만, 높은 품질을 위해서는, 특히 문제 해결의 불확실성이 높을 수록 개발 기간동안 모든 단계를 왔다갔다할 수 있어야 한다. 

### 심리적 안정감

내 생각이나 의견, 질문, 걱정 혹은 실수가 드러났을 때 처벌받거나 놀림받지 않을 거라는 믿음


## 결론 : 빠르게 학습하는 팀이란?

- 기술적 탁월함을 갖춘 사람보다는 학습 환경을 만들 수 있는 리더

- 학습이 빠른 팀에서의 팀원 선발 기준
    - 협력을 얼마나 잘 하는지
    - 새롭고 애매모호한 상황을 즐길 수 있는지
    - 자기보다 지위가 높은 사람에게도 의견을 제안할 수 있는지
    
- 개개인이 새로운 기술을 획득하는 것이 아니라, 함께 일하는 새로운 방법을 만든다고 생각하는 것

- 심리적인 보호
